# 线程的同步
 由于同一进程的多个线程共享同一片存储空间，在带来方便的同时，也带来了访问冲突这个严重的问题。
 为了避免这样的事情发生，我们要保证线程同步互斥，所谓同步互斥就是：并发执行的多个线程在某一时间内只允许一个线程在执行以访问共享数据。
synchronized, wait, notify 是任何对象都具有的同步工具。让我们先来了解他们
他们是应用于同步问题的人工线程调度工具。讲其本质，首先就要明确monitor的概念，Java中的每个对象都有一个监视器，来监测并发代码的重入。在非多线程编码时该监视器不发挥作用，反之如果在synchronized 范围内，监视器发挥作用。

wait/notify必须存在于synchronized块中。并且，这三个关键字针对的是同一个监视器（某对象的监视器）。这意味着wait之后，其他线程可以进入同步块执行。

当某代码并不持有监视器的使用权时（如图中5的状态，即脱离同步块）去wait或notify，会抛出java.lang.IllegalMonitorStateException。也包括在synchronized块中去调用另一个对象的wait/notify，因为不同对象的监视器不同，同样会抛出此异常。

volatile           
用来修饰变量，变量读取时会去主内存获取，而不是直接读线程栈。多线程的内存模型：main memory（主存）、working memory（线程栈），在处理数据时，线程会把值从主存load到本地栈，完成操作后再save回去(volatile关键词的作用：每次针对该变量的操作都激发一次load and save)。

### 二、同步互斥锁
同步锁的原理：Java中每个对象都有一个内置同步锁。Java中可以使用synchronized关键字来取得一个对象的同步锁。synchronized的使用方式，是在一段代码块中，加上synchronized(object){ ... }
例如，有一个show方法，里面有synchronized的代码段：
``` java
public void show() {  
    synchronized(object){  
       ......  
    }  
}  
```
这其中的object可以使任何对象，表示当前线程取得该对象的锁。一个对象只有一个锁，所以其他任何线程都不能访问该对象的所有由synchronized包括的代码段，直到该线程释放掉这个对象的同步锁（释放锁是指持锁线程退出了synchronized同步方法或代码块）。
注意：synchronized使用方式有几个要注意的地方（还是以上面的show方法举例）：              
①、取得同步锁的对象为this，即当前类对象，这是使用的最多的一种方式
``` java
public void show() {  
    synchronized(this){  
       ......  
    }  
}  
```

②、将synchronized加到方法上，这叫做同步方法，相当于第一种方式的缩写
``` java
public synchronized void show() {  
     
}  
```
③、静态方法的同步
``` java
public static synchronized void show() {  
     
} 
```

相当于[java] view plain
``` java
public static void show() {  
   synchronized(当前类名.class)   
}  
``` 

相当于取得类对象的同步锁，注意它和取得一个对象的同步锁不一样synchronized关键字使用要注意以下几点：       
1）只能同步方法和代码块，而不能同步变量和类。只要保护好类中数据的安全访问和设置就可以了，不需要对类使用synchronized关键字，所以Java不允许这么做。并且想要同步数据，只需要对成员变量私有化，然后同步方法即可，不需要对成员变量使用synchronized，java也禁止这么做。

2）每个对象只有一个同步锁；当提到同步时，应该清楚在什么上同步？也就是说，在哪个对象上同步？上面的代码中run方法使用synchronized (account)代码块，因为两个线程访问的都是同一个Account对象，所以能够锁定。但是如果是其他的一个无关的对象，就没用了。比如说synchronized (new Date())代码块，一样没有效果。

3）不必同步类中所有的方法，类可以同时拥有同步和非同步方法。

4）如果两个线程要执行一个类中的synchronized方法，并且两个线程使用相同的实例来调用方法，那么一次只能有一个线程能够执行方法，另一个需要等待，直到锁被释放。也就是说：如果一个线程在对象上获得一个锁，就没有任何其他线程可以进入（该对象的）类中的任何一个同步方法。

5）如果线程拥有同步和非同步方法，则非同步方法可以被多个线程自由访问而不受锁的限制。

6）线程睡眠时，它所持的任何同步锁都不会释放。

7）线程可以获得多个同步锁。比如，在一个对象的同步方法里面调用另外一个对象的同步方法，则获取了两个对象的同步同步锁。

8）同步损害并发性，应该尽可能缩小同步范围。同步不但可以同步整个方法，还可以同步方法中一部分代码块。

9）编写线程安全的代码会使系统的总体效率会降低，要适量使用                

一个线程取得了同步锁，那么在什么时候才会释放掉呢？
1、同步方法或代码块正常结束              
2、使用return或 break终止了执行，或者跑出了未处理的异常。              
3、当线程执行同步方法或代码块时，程序执行了同步锁对象的wait()方法。                  

### 三、死锁
死锁：多个线程同时被阻塞，它们中的一个或者全部都在等待某个资源被释放。由于线程被无限期地阻塞，因此程序不能正常运行。简单的说就是:线程死锁时，第一个线程等待第二个线程释放资源，
而同时第二个线程又在等待第一个线程释放资源。这里举一个通俗的例子：如在人行道上两个人迎面相遇，为了给对方让道，两人同时向一侧迈出一步，双方无法通过，
又同时向另一侧迈出一步，这样还是无法通过。假设这种情况一直持续下去，这样就会发生死锁现象。     
导致死锁的根源在于不适当地运用“synchronized”关键词来管理线程对特定对象的访问。“synchronized”关键词的作用是，确保在某个时刻只有一个线程被允许执行特定的代码块，因此，被允许执行的线程首先必须拥有对变量或对象的排他性访问权。当线程访问对象时，线程会给对象加锁，而这个锁导致其它也想访问同一对象的线程被阻塞，直至第一个线程释放它加在对象上的锁。
一个死锁的造成很简单，比如有两个对象A 和 B 。第一个线程锁住了A，然后休眠1秒，轮到第二个线程执行，第二个线程锁住了B，然后也休眠1秒，然后有轮到第一个线程执行。第一个线程又企图锁住B，可是B已经被第二个线程锁定了，所以第一个线程进入阻塞状态，又切换到第二个线程执行。第二个线程又企图锁住A，可是A已经被第一个线程锁定了，所以第二个线程也进入阻塞状态。就这样，死锁造成了。
举个例子：
``` java
package com.tao.test;  
  
public class DeadLock2 {  
    public static void main(String[] args) {  
        Object object1=new Object();  
        Object object2=new Object();  
        new Thread(new T(object1,object2)).start();  
        new Thread(new T(object2,object1)).start();  
    }  
}  
class T implements Runnable{  
    private Object object1;  
    private Object object2;  
    public T(Object object1,Object object2) {  
        this.object1=object1;  
        this.object2=object2;  
    }  
    public void run() {  
        synchronized (object1) {  
            try {  
                Thread.sleep(1000);  
            } catch (InterruptedException e) {  
                e.printStackTrace();  
            }  
            synchronized (object2) {  
                System.out.println("无法执行到这一步");  
            }  
        }  
    };  
}  
```

上面的就是个死锁。第一个线程首先锁住了object1，然后休眠。接着第二个线程锁住了object2，然后休眠。在第一个线程企图在锁住object2，进入阻塞。然后第二个线程企图在锁住object1，进入阻塞。死锁了。

### 四、线程的协调运行
关于线程的协调运行，经典的例子就是生产者和消费者的问题。比如有生产者不断的生产馒头，放入一个篮子里，而消费者不断的从篮子里拿馒头吃。并且，当篮子满的时候，生产者通知消费者来吃馒头，并且自己等待不在生产馒头。当篮子没满的的时候，由消费者通知生产者生产馒头。这样不断的循环。           
要完成上面的功能，光靠我们前面的同步等知识，是不能完成的。而是要用到线程间的协调运行。顶级父类Object中有3种方法来控制线程的协调运行。                     
notify、notifyAll、wait。其中wait有3个重载的方法。                
这三个方法必须由同步监视器对象（即线程获得的锁对象）来调用，这可分为两种情况：               
1、对于使用synchronized修饰的同步代码块，因为当前的类对象（this）就是同步监视器，所以可以再同步方法中直接调用这三个方法。                         
2、对于使用synchronized修饰的同步代码块，同步监视器是synchronized后括号的对象，所以必须使用该对象调用这三个方法。                   
	wait()： 导致当前线程等待，直到其他线程调用该同步监视器的notify()方法或notifyAll()方法来唤醒该线程。wait()方法有三种形式：无时间参数的wait(一直等待，直到其他线程通知)，带毫秒参数的wait和带毫秒、微秒参数的wait（这两种方法都是等待指定时间后自动苏醒）。调用wait()方法的当前线程会释放对该同步监视器的锁定。                 
	notify()： 唤醒在此同步监视器上等待的单个线程。如果所有线程都在此同步监视器上等待，则会选择幻想其中一个线程。选择是任意性。只有当前线程放弃对该同步监视器的锁定后(使用wait()方法)，才可以执行被唤醒的其他线程。                 
	notifyAll()：唤醒在此同步监视器上等待的所有线程。只有当前线程放弃对该同步监视器的锁定后，才可以执行被唤醒的线程。因为使用wait、notify和notifyAll三个方法一定是在同步代码块中使用的，所以一定要明白下面几点：
	
1、如果两个线程是因为都要得到同一个对象的锁，而导致其中一个线程进入阻塞状态。那么只有等获得锁的线程执行完毕，或者它执行了该锁对象的wait方法，阻塞的线程才会有机会得到锁，继续执行同步代码块。                      

2、使用wait方法进入等待状态的线程，会释放掉锁。并且只有其他线程调用notify或者notifyAll方法，才会被唤醒。要明白，线程因为锁阻塞和等待是不同的，因为锁进入阻塞状态，会在其他线程释放锁的时候，得到锁在执行。而等待状态必须要靠别人唤醒，并且唤醒了也不一定会立刻执行，有可能因为notifyAll方法使得很多线程被唤醒，多个线程等待同一个锁，而进入阻塞状态。还可能是调用notify的线程依然没有释放掉锁，只有等他执行完了，其他线程才能去争夺这个锁。                        
看下面的例子：
```
package com.tao.test;  
  
public class ThreadA {  
    public static void main(String[] args) {  
        RunnableTest myRunnanle=new RunnableTest();  
       new Thread(myRunnanle).start();  
        synchronized (myRunnanle) {  
            try {  
                System.out.println("第一步");  
                myRunnanle.wait();  
            } catch (InterruptedException e) {  
                e.printStackTrace();  
            }  
            System.out.println("第四步");  
        }  
    }  
}  
 class RunnableTest implements Runnable {  
    public void run() {  
        try {  
            Thread.sleep(1);  
        } catch (InterruptedException e) {  
            e.printStackTrace();  
        }  
        synchronized (this) {  
            System.out.println("第二步");  
            notify();  
            System.out.println("第三步");  
        }  
    }  
}  '
```

有两个线程，主线程和我们自己新建的子线程。一步步的分析程序的执行：           
1、因为子线程启动后，调用了sleep，所以主线程先进入同步代码块，而子线程之后因为没有锁，会进入阻塞状态。                  
2、主线程的同步代码块执行，打印第一句话，然后调用wait方法，进入等待状态。因为进入了等待状态，所以释放掉了锁，所以子线程可以获得锁，开始执行。       
3、子线程执行，打印第二句话，然后调用notify方法，将主线程唤醒。可是子线程并没有结束，依然持有锁，所以主线程不得不进入阻塞状态，等待这个锁。         
4、子线程打印第三句话，然后线程正常运行结束，释放掉锁。然后主线程得到了锁，从阻塞进入运行状态，打印第四句话。               
5、完毕                 
在看一个关于上面提到的生产者和消费者的例子：         
首先，是生产物品的Mode，这里以馒头举例：             
``` java
// 馒头的实例  
class ManTou {  
    private int id;// 馒头的id  
  
    public ManTou(int id) {  
        this.id = id;  
    }  
    public String toString(){  
        return "ManTou"+id;  
    }  
}  
```
共享对象，生产者生产的馒头放入其中，消费者从里面拿出馒头，这里以篮子举例：
```java
// 篮子的实例，用来放馒头  
class BasketBall {  
    private int index = 0;// 表示装到第几个了馒头  
    private ManTou[] manTous = new ManTou[6];// 可以放6个馒头  
  
    // 放进去一个馒头  
    public synchronized void push(ManTou manTou) {  
        while(index==manTous.length){  
            try {  
                System.out.println("篮子满了！");  
                this.wait();  
            } catch (InterruptedException e) {  
                e.printStackTrace();  
            }  
        }  
        System.out.println(Thread.currentThread().getName()+"生产"+manTou.toString());  
        this.notify();  
        manTous[index] = manTou;  
        index++;  
    }  
  
    // 拿一个馒头  
    public synchronized ManTou pop() {  
        while (index==0) {  
            try {  
                System.out.println("篮子空了！");  
                this.wait();  
            } catch (InterruptedException e) {  
                e.printStackTrace();  
            }  
        }  
        ManTou manTou=manTous[--index];  
        System.out.println(Thread.currentThread().getName()+"吃了"+manTou.toString());  
        this.notify();  
        return manTou;  
    }  
} 
```

生产者：
```
// 生产者，生产馒头  
class Producer implements Runnable {  
    private BasketBall basketBall;  
  
    public Producer(BasketBall basketBall) {  
        this.basketBall = basketBall;  
    }  
  
    @Override  
    public void run() {  
        for (int i = 0; i < 20; i++) {  
            ManTou manTou = new ManTou(i);// 生产馒头  
            basketBall.push(manTou);  
            try {  
                Thread.sleep(500);  
            } catch (InterruptedException e) {  
                e.printStackTrace();  
            }  
        }  
    }  
} 
```
``` java
// 消费者，拿馒头吃  
class Consumer implements Runnable {  
    private BasketBall basketBall;  
  
    public Consumer(BasketBall basketBall) {  
        this.basketBall = basketBall;  
    }  
  
    @Override  
    public void run() {  
        for (int i = 0; i < 20; i++) {  
            ManTou manTou=basketBall.pop();  
            try {  
                Thread.sleep(1000);  
            } catch (InterruptedException e) {  
                e.printStackTrace();  
            }  
        }  
    }  
}  
```
测试：
```
[java] view plaincopy
public class ProducerConsumer {  
    public static void main(String[] args) {  
        BasketBall basketBall=new BasketBall();  
        new Thread(new Producer(basketBall)).start();  
        new Thread(new Consumer(basketBall)).start();  
    }  
} 
```

 
 # 高级多线程控制类
Java1.5提供了一个非常高效实用的多线程包:java.util.concurrent, 提供了大量高级工具,可以帮助开发者编写高效、易维护、结构清晰的Java多线程程序。

### 1.ThreadLocal类
用处：保存线程的独立变量。对一个线程类（继承自Thread)               
当使用ThreadLocal维护变量时，ThreadLocal为每个使用该变量的线程提供独立的变量副本，所以每一个线程都可以独立地改变自己的副本，而不会影响其它线程所对应的副本。常用于用户登录控制，如记录session信息。            

### 2.原子类（AtomicInteger、AtomicBoolean……）

如果使用atomic wrapper class如atomicInteger，或者使用自己保证原子的操作，则等同于synchronized                       
//返回值为boolean         
AtomicInteger.compareAndSet(int expect,int update)                

### 3.Lock类　

lock: 在java.util.concurrent包内。共有三个实现：         
ReentrantLock          
ReentrantReadWriteLock.ReadLock      
ReentrantReadWriteLock.WriteLock                

主要目的是和synchronized一样， 两者都是为了解决同步问题，处理资源争端而产生的技术。功能类似但有一些区别。        

区别如下：      
lock更灵活，可以自由定义多把锁的枷锁解锁顺序（synchronized要按照先加的后解顺序）     
提供多种加锁方案，lock 阻塞式, trylock 无阻塞式, lockInterruptily 可打断式， 还有trylock的带超时时间版本。        
本质上和监视器锁（即synchronized是一样的）能力越大，责任越大，必须控制好加锁和解锁，否则会导致灾难。                                              
和Condition类的结合。                                  
ReentrantLock　　       　　
可重入的意义在于持有锁的线程可以继续持有，并且要释放对等的次数后才真正释放该锁。                      
ReentrantReadWriteLock           
可重入读写锁（读写锁的一个实现）                            
两者都有lock,unlock方法。写写，写读互斥；读读不互斥。可以实现并发读的高效线程安全代码                       

4.容器类       
这里就讨论比较常用的两个：        
BlockingQueue；ConcurrentHashMap  

BlockingQueue                  
阻塞队列。该类是java.util.concurrent包下的重要类，通过对Queue的学习可以得知，这个queue是单向队列，可以在队列头添加元素和在队尾删除或取出元素。类似于一个管道，                 
特别适用于先进先出策略的一些应用场景。普通的queue接口主要实现有PriorityQueue（优先队列），有兴趣可以研究BlockingQueue在队列的基础上添加了多线程协作的功能：除了传统的queue功能（表格左边的两列）之外，还提供了阻塞接口put和take，带超时功能的阻塞接口offer和poll。
put会在队列满的时候阻塞，直到有空间时被唤醒；
take在队列空的时候阻塞，直到有东西拿的时候才被唤醒。用于生产者-消费者模型尤其好用，堪称神器。
  ```
public class Producer implements Runnable {  
    BlockingQueue<String> queue;  
  
    public Producer(BlockingQueue<String> queue) {  
        this.queue = queue;  
    }  
  
    @Override  
    public void run() {  
        try {  
            String temp = "A Product, 生产线程："  
                    + Thread.currentThread().getName();  
            System.out.println("I have made a product:"  
                    + Thread.currentThread().getName());  
            queue.put(temp);//如果队列是满的话，会阻塞当前线程  
        } catch (InterruptedException e) {  
            e.printStackTrace();  
        }  
    }  
  
}  
  
public class Consumer implements Runnable{  
    BlockingQueue<String> queue;  
      
    public Consumer(BlockingQueue<String> queue){  
        this.queue = queue;  
    }  
      
    @Override  
    public void run() {  
        try {  
            String temp = queue.take();//如果队列为空，会阻塞当前线程  
            System.out.println(temp);  
        } catch (InterruptedException e) {  
            e.printStackTrace();  
        }  
    }  
}

public class Test3 {  
  
    public static void main(String[] args) {  
        BlockingQueue<String> queue = new LinkedBlockingQueue<String>(2);  
        // BlockingQueue<String> queue = new LinkedBlockingQueue<String>();  
        //不设置的话，LinkedBlockingQueue默认大小为Integer.MAX_VALUE  
          
        // BlockingQueue<String> queue = new ArrayBlockingQueue<String>(2);  
  
        Consumer consumer = new Consumer(queue);  
        Producer producer = new Producer(queue);  
        for (int i = 0; i < 5; i++) {  
            new Thread(producer, "Producer" + (i + 1)).start();  
  
            new Thread(consumer, "Consumer" + (i + 1)).start();  
        }  
    }  
}  
```

常见的阻塞队列有：
ArrayListBlockingQueue           
LinkedListBlockingQueue            
DelayQueue           
SynchronousQueue           
ConcurrentHashMap              
ConcurrentHashMap正是采用了ReentrantLock。运用锁分离技术，即在代码块上加锁，而不是方法上加。同时ConcurrentHashMap的一个特色是允许多个修改并发操作。            
高效的线程安全哈希map。请对比hashTable , concurrentHashMap, HashMap                

详情请看集合章节

### 5.管理类                
管理类的概念比较泛，用于管理线程，本身不是多线程的，但提供了一些机制来利用上述的工具做一些封装。                          
主要是讲线程池请参考线程池章节          
