#进程
Python程序实现多进程（multiprocessing）  
Unix/Linux操作系统提供了一个fork()系统调用，它非常特殊。普通的函数调用，调用一次，返回一次，但是fork()调用一次，返回两次，因为操作系统自动把当前进程（称为父进程）复制了一份（称为子进程），然后，分别在父进程和子进程内返回。

子进程永远返回0，而父进程返回子进程的ID。这样做的理由是，一个父进程可以fork出很多子进程，所以，父进程要记下每个子进程的ID，而子进程只需要调用getppid()就可以拿到父进程的ID。

Python的os模块封装了常见的系统调用，其中就包括fork，可以在Python程序中轻松创建子进程：

    import os
    
    print('Process (%s) start...' % os.getpid())
    # Only works on Unix/Linux/Mac:
    pid = os.fork()
    if pid == 0:
        print('I am child process (%s) and my parent is %s.' % (os.getpid(), os.getppid()))
    else:
        print('I (%s) just created a child process (%s).' % (os.getpid(), pid))
运行结果如下：

    Process (876) start...
    I (876) just created a child process (877).
    I am child process (877) and my parent is 876.

multiprocessing   
如果你打算编写多进程的服务程序，Unix/Linux无疑是正确的选择。由于Windows没有fork调用
multiprocessing模块就是跨平台版本的多进程模块。multiprocessing模块提供了一个Process类来代表一个进程对象
    from multiprocessing import Process
    import os
    
    # 子进程要执行的代码
    def run_proc(name):
        print('Run child process %s (%s)...' % (name, os.getpid()))
    
    if __name__=='__main__':
        print('Parent process %s.' % os.getpid())
        p = Process(target=run_proc, args=('test',))
        print('Child process will start.')
        p.start()
        p.join()
        print('Child process end.')

Pool

如果要启动大量的子进程，可以用进程池的方式批量创建子进程：
    from multiprocessing import Pool
    import os, time, random
    
    def long_time_task(name):
        print('Run task %s (%s)...' % (name, os.getpid()))
        start = time.time()
        time.sleep(random.random() * 3)
        end = time.time()
        print('Task %s runs %0.2f seconds.' % (name, (end - start)))
    
    if __name__=='__main__':
        print('Parent process %s.' % os.getpid())
        p = Pool(4)
        for i in range(5):
            p.apply_async(long_time_task, args=(i,))
        print('Waiting for all subprocesses done...')
        p.close()
        p.join()
        print('All subprocesses done.')


由于Pool的默认大小是CPU的核数，如果你不幸拥有8核CPU，你要提交至少9个子进程才能看到上面的等待效果

###进程间通信

Process之间肯定是需要通信的，操作系统提供了很多机制来实现进程间的通信。Python的multiprocessing模块包装了底层的机制，提供了Queue、Pipes等多种方式来交换数据。

我们以Queue为例，在父进程中创建两个子进程，一个往Queue里写数据，一个从Queue里读数据：

    from multiprocessing import Process, Queue
    import os, time, random

    # 写数据进程执行的代码:
    def write(q):
        print('Process to write: %s' % os.getpid())
        for value in ['A', 'B', 'C']:
            print('Put %s to queue...' % value)
            q.put(value)
            time.sleep(random.random())

    # 读数据进程执行的代码:
    def read(q):
        print('Process to read: %s' % os.getpid())
        while True:
            value = q.get(True)
            print('Get %s from queue.' % value)
    
    if __name__=='__main__':
        # 父进程创建Queue，并传给各个子进程：
        q = Queue()
        pw = Process(target=write, args=(q,))
        pr = Process(target=read, args=(q,))
        # 启动子进程pw，写入:
        pw.start()
        # 启动子进程pr，读取:
        pr.start()
        # 等待pw结束:
        pw.join()
        # pr进程里是死循环，无法等待其结束，只能强行终止:
        pr.terminate()

#多线程
Python的标准库提供了两个模块：_thread和threading，_thread是低级模块，threading是高级模块，对_thread进行了封装。绝大多数情况下，我们只需要使用threading这个高级模块。

启动一个线程就是把一个函数传入并创建Thread实例，然后调用start()开始执行：

    import time, threading
    
    # 新线程执行的代码:
    def loop():
        print('thread %s is running...' % threading.current_thread().name)
        n = 0
        while n < 5:
            n = n + 1
            print('thread %s >>> %s' % (threading.current_thread().name, n))
            time.sleep(1)
        print('thread %s ended.' % threading.current_thread().name)
    
    print('thread %s is running...' % threading.current_thread().name)
    t = threading.Thread(target=loop, name='LoopThread')
    t.start()
    t.join()
    print('thread %s ended.' % threading.current_thread().name)

###Lock

多线程和多进程最大的不同在于，多进程中，同一个变量，各自有一份拷贝存在于每个进程中，互不影响，而多线程中，所有变量都由所有线程共享，所以，任何一个变量都可以被任何一个线程修改，因此，线程之间共享数据最大的危险在于多个线程同时改一个变量，把内容给改乱了。
    balance = 0
    lock = threading.Lock()
    def run_thread(n):
        for i in range(100000):
            # 先要获取锁:
            lock.acquire()
            try:
                # 放心地改吧:
                change_it(n)
            finally:
                # 改完了一定要释放锁:
                lock.release()
Python的线程虽然是真正的线程，但解释器执行代码时，有一个GIL锁：Global Interpreter Lock，任何Python线程执行前，必须先获得GIL锁，然后，每执行100条字节码，解释器就自动释放GIL锁，让别的线程有机会执行。这个GIL全局锁实际上把所有线程的执行代码都给上了锁，所以，多线程在Python中只能交替执行，即使100个线程跑在100核CPU上，也只能用到1个核。
不过，也不用过于担心，Python虽然不能利用多线程实现多核任务，但可以通过多进程实现多核任务。多个Python进程有各自独立的GIL锁，互不影响
Python解释器由于设计时有GIL全局锁，导致了多线程无法利用多核。多线程的并发在Python中就是一个美丽的梦。

ThreadLocal  
一个ThreadLocal变量虽然是全局变量，但每个线程都只能读写自己线程的独立副本，互不干扰。ThreadLocal解决了参数在一个线程中各个函数之间互相传递的问题
    
    import threading
    
    # 创建全局ThreadLocal对象:
    local_school = threading.local()
    
    def process_student():
        # 获取当前线程关联的student:
        std = local_school.student
        print('Hello, %s (in %s)' % (std, threading.current_thread().name))
    
    def process_thread(name):
        # 绑定ThreadLocal的student:
        local_school.student = name
        process_student()
    
    t1 = threading.Thread(target= process_thread, args=('Alice',), name='Thread-A')
    t2 = threading.Thread(target= process_thread, args=('Bob',), name='Thread-B')
    t1.start()
    t2.start()
    t1.join()
    t2.join()

全局变量local_school就是一个ThreadLocal对象，每个Thread对它都可以读写student属性，但互不影响。你可以把local_school看成全局变量，但每个属性如local_school.student都是线程的局部变量，可以任意读写而互不干扰，也不用管理锁的问题，ThreadLocal内部会处理。


要实现多任务，通常我们会设计Master-Worker模式，Master负责分配任务，Worker负责执行任务，因此，多任务环境下，通常是一个Master，多个Worker。


计算密集型任务的特点是要进行大量的计算，消耗CPU资源，比如计算圆周率、对视频进行高清解码等等，全靠CPU的运算能力。这种计算密集型任务虽然也可以用多任务完成，但是任务越多，花在任务切换的时间就越多，CPU执行任务的效率就越低，所以，要最高效地利用CPU，计算密集型任务同时进行的数量应当等于CPU的核心数。

计算密集型任务由于主要消耗CPU资源，因此，代码运行效率至关重要。Python这样的脚本语言运行效率很低，完全不适合计算密集型任务。对于计算密集型任务，最好用C语言编写。

第二种任务的类型是IO密集型，涉及到网络、磁盘IO的任务都是IO密集型任务，这类任务的特点是CPU消耗很少，任务的大部分时间都在等待IO操作完成（因为IO的速度远远低于CPU和内存的速度）。对于IO密集型任务，任务越多，CPU效率越高，但也有一个限度。常见的大部分任务都是IO密集型任务，比如Web应用。

IO密集型任务执行期间，99%的时间都花在IO上，花在CPU上的时间很少，因此，用运行速度极快的C语言替换用Python这样运行速度极低的脚本语言，完全无法提升运行效率。对于IO密集型任务，最合适的语言就是开发效率最高（代码量最少）的语言，脚本语言是首选，C语言最差。


###分布式进程
在Thread和Process中，应当优选Process，因为Process更稳定，而且，Process可以分布到多台机器上，而Thread最多只能分布到同一台机器的多个CPU上。

Python的multiprocessing模块不但支持多进程，其中managers子模块还支持把多进程分布到多台机器上。一个服务进程可以作为调度者，将任务分布到其他多个进程中，依靠网络通信。由于managers模块封装很好，不必了解网络通信的细节，就可以很容易地编写分布式多进程程序。


我们先看服务进程，服务进程负责启动Queue，把Queue注册到网络上，然后往Queue里面写入任务：

    # task_master.py
    
    import random, time, queue
    from multiprocessing.managers import BaseManager
    
    # 发送任务的队列:
    task_queue = queue.Queue()
    # 接收结果的队列:
    result_queue = queue.Queue()
    
    # 从BaseManager继承的QueueManager:
    class QueueManager(BaseManager):
        pass
    
    # 把两个Queue都注册到网络上, callable参数关联了Queue对象:
    QueueManager.register('get_task_queue', callable=lambda: task_queue)
    QueueManager.register('get_result_queue', callable=lambda: result_queue)
    # 绑定端口5000, 设置验证码'abc':
    manager = QueueManager(address=('', 5000), authkey=b'abc')
    # 启动Queue:
    manager.start()
    # 获得通过网络访问的Queue对象:
    task = manager.get_task_queue()
    result = manager.get_result_queue()
    # 放几个任务进去:
    for i in range(10):
        n = random.randint(0, 10000)
        print('Put task %d...' % n)
        task.put(n)
    # 从result队列读取结果:
    print('Try get results...')
    for i in range(10):
        r = result.get(timeout=10)
        print('Result: %s' % r)
    # 关闭:
    manager.shutdown()
    
    然后，在另一台机器上启动任务进程（本机上启动也可以）：
    
    # task_worker.py
    
    import time, sys, queue
    from multiprocessing.managers import BaseManager
    
    # 创建类似的QueueManager:
    class QueueManager(BaseManager):
        pass
    
    # 由于这个QueueManager只从网络上获取Queue，所以注册时只提供名字:
    QueueManager.register('get_task_queue')
    QueueManager.register('get_result_queue')
    
    # 连接到服务器，也就是运行task_master.py的机器:
    server_addr = '127.0.0.1'
    print('Connect to server %s...' % server_addr)
    # 端口和验证码注意保持与task_master.py设置的完全一致:
    m = QueueManager(address=(server_addr, 5000), authkey=b'abc')
    # 从网络连接:
    m.connect()
    # 获取Queue的对象:
    task = m.get_task_queue()
    result = m.get_result_queue()
    # 从task队列取任务,并把结果写入result队列:
    for i in range(10):
        try:
            n = task.get(timeout=1)
            print('run task %d * %d...' % (n, n))
            r = '%d * %d = %d' % (n, n, n*n)
            time.sleep(1)
            result.put(r)
        except Queue.Empty:
            print('task queue is empty.')
    # 处理结束:
    print('worker exit.')

启动多个worker，就可以把任务分布到几台甚至几十台机器上
注意Queue的作用是用来传递任务和接收结果，每个任务的描述数据量要尽量小。比如发送一个处理日志文件的任务，就不要发送几百兆的日志文件本身，而是发送日志文件存放的完整路径，由Worker进程再去共享的磁盘上读取文件。





