#高级特性
###1.切片
Python提供了切片（Slice）操作符，如取前3个元素，用一行代码就可以完成切片：
    >>> L[0:3]
    ['Michael', 'Sarah', 'Tracy']
L[0:3]表示，从索引0开始取，直到索引3为止，但不包括索引3。即索引0，1，2，正好是3个元素。  
如果第一个索引是0，还可以省略：>>> L[:3]也可以取倒数L（-1）   
所有数，每5个取一个：>>> L[::5]   
甚至什么都不写，只写[:]就可以原样复制一个list    
tuple也是一种list，所以tuple也可以切片，字符串'xxx'也可以看成是一种list，每个元素就是一个字符。因此，字符串也可以用切片操作，只是操作结果仍是字符串：

###2.迭代
list这种数据类型虽然有下标，但很多其他数据类型是没有下标的，但是，只要是可迭代对象，无论有无下标，都可以迭代，比如dict就可以迭代：
    >>> d = {'a': 1, 'b': 2, 'c': 3}
    >>> for key in d:
    ...     print(key)
因为dict的存储不是按照list的方式顺序排列，所以，迭代出的结果顺序很可能不一样。   
默认情况下，dict迭代的是key。如果要迭代value，可以用for value in d.values()，如果要同时迭代key和value，可以用for k, v in d.items()。
由于字符串也是可迭代对象，因此，也可以作用于for循环   
判断是否可迭代
    >>> from collections import Iterable
    >>> isinstance('abc', Iterable) 
最后一个小问题，如果要对list实现类似Java那样的下标循环怎么办？Python内置的enumerate函数可以把一个list变成索引-元素对，这样就可以在for循环中同时迭代索引和元素本身：
    >>> for i, value in enumerate(['A', 'B', 'C']):
    ...     print(i, value)

上面的for循环里，同时引用了两个变量，在Python里是很常见的，比如下面的代码：
    >>> for x, y in [(1, 1), (2, 4), (3, 9)]:
    ...     print(x, y)
###3.列表生成式
列表生成式即List Comprehensions，是Python内置的非常简单却强大的可以用来创建list的生成式。   
举个例子，要生成list [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]可以用list(range(1, 11))：
    >>> list(range(1, 11))
    [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
    
    >>> [x * x for x in range(1, 11)]
    [1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100]

for循环后面还可以加上if判断，这样我们就可以筛选出仅偶数的平方：
    >>> [x * x for x in range(1, 11) if x % 2 == 0]
    [4, 16, 36, 64, 100]

还可以使用两层循环，可以生成全排列：
    >>> [m + n for m in 'ABC' for n in 'XYZ']
    ['AX', 'AY', 'AZ', 'BX', 'BY', 'BZ', 'CX', 'CY', 'CZ']

for循环其实可以同时使用两个甚至多个变量，比如dict的items()可以同时迭代key和value：
    >>> d = {'x': 'A', 'y': 'B', 'z': 'C' }
    >>> for k, v in d.items():
    ...     print(k, '=', v)

他竟然还支持函数！最后把一个list中所有的字符串变成小写：
    >>> L = ['Hello', 'World', 'IBM', 'Apple']
    >>> [s.lower() for s in L]

###4.生成器
如果列表元素可以按照某种算法推算出来，那我们是否可以在循环的过程中不断推算出后续的元素呢？这样就不必创建完整的list，从而节省大量的空间。在Python中，这种一边循环一边计算的机制，称为生成器：generator。
要创建一个generator，有很多种方法。第一种方法很简单，只要把一个列表生成式的[]改成()，就创建了一个generator：
    >>> g = (x * x for x in range(10))
    >>> for n in g:
    ...     print(n)

要把fib函数变成generator，只需要把print(b)改为yield b就可以了：   

    def fib(max):
        n, a, b = 0, 0, 1
        while n < max:
            yield b
            a, b = b, a + b
            n = n + 1
        return 'done'
这就是定义generator的另一种方法。如果一个函数定义中包含yield关键字，那么这个函数就不再是一个普通函数，而是一个generator：
    >>> f = fib(6)
    >>> f
    <generator object fib at 0x104feaaa0>
这里，最难理解的就是generator和函数的执行流程不一样。函数是顺序执行，遇到return语句或者最后一行函数语句就返回。而变成generator的函数，在每次调用next()的时候执行，遇到yield语句返回，再次执行时从上次返回的yield语句处继续执行。

###函数式编程
内置函数：https://docs.python.org/3/library/functions.html

高阶函数   
1.变量指向函数
    >>> f = abs
    >>> f(-10)
    10
2.传入函数
既然变量可以指向函数，函数的参数能接收变量，那么一个函数就可以接收另一个函数作为参数，这种函数就称之为高阶函数。
一个最简单的高阶函数：  

    def add(x, y, f):
        return f(x) + f(y)
当我们调用add(-5, 6, abs)时，参数x，y和f分别接收-5，6和abs

map()函数接收两个参数，一个是函数，一个是Iterable，map将传入的函数依次作用到序列的每个元素，并把结果作为新的Iterator返回。
    >>> def f(x):
    ...     return x * x
    ...
    >>> r = map(f, [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9])
    >>> list(r)
    [1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]

reduce把一个函数作用在一个序列[x1, x2, x3, ...]上，这个函数必须接收两个参数，reduce把结果继续和序列的下一个元素做累积计算，其效果就是：
reduce(f, [x1, x2, x3, x4]) = f(f(f(x1, x2), x3), x4)
比方说对一个序列求和，就可以用reduce实现：
    >>> from functools import reduce
    >>> def add(x, y):
    ...     return x + y
    ...
    >>> reduce(add, [1, 3, 5, 7, 9])
    25

filter()也接收一个函数和一个序列。和map()不同的是，filter()把传入的函数依次作用于每个元素，然后根据返回值是True还是False决定保留还是丢弃该元素。
例如，在一个list中，删掉偶数，只保留奇数，可以这么写：
    def is_odd(n):
        return n % 2 == 1
    list(filter(is_odd, [1, 2, 4, 5, 6, 9, 10, 15]))
    # 结果: [1, 5, 9, 15]


sorted()函数就可以对list进行排序：
    >>> sorted([36, 5, -12, 9, -21])
    [-21, -12, 5, 9, 36]
此外，sorted()函数也是一个高阶函数，它还可以接收一个key函数来实现自定义的排序，例如按绝对值大小排序：
    >>> sorted([36, 5, -12, 9, -21], key=abs)
    [5, 9, -12, -21, 36]


###返回函数
高阶函数除了可以接受函数作为参数外，还可以把函数作为结果值返回。

    def lazy_sum(*args):
        def sum():
            ax = 0
            for n in args:
                ax = ax + n
            return ax
        return sum
当我们调用lazy_sum()时，返回的并不是求和结果，而是求和函数   
在这个例子中，我们在函数lazy_sum中又定义了函数sum，并且，内部函数sum可以引用外部函数lazy_sum的参数和局部变量，当lazy_sum返回函数sum时，相关参数和变量都保存在返回的函数中，这种称为“闭包（Closure）”的程序结构拥有极大的威力。
请再注意一点，当我们调用lazy_sum()时，每次调用都会返回一个新的函数，即使传入相同的参数


###匿名函数
当我们在传入函数时，有些时候，不需要显式地定义函数，直接传入匿名函数更方便。   
在Python中，对匿名函数提供了有限支持。还是以map()函数为例，计算f(x)=x2时，除了定义一个f(x)的函数外，还可以直接传入匿名函数：
    >>> list(map(lambda x: x * x, [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]))
    [1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
通过对比可以看出，匿名函数lambda x: x * x实际上就是：

    def f(x):
        return x * x
关键字lambda表示匿名函数，冒号前面的x表示函数参数。   
匿名函数有个限制，就是只能有一个表达式，不用写return，返回值就是该表达式的结果。   
同样，也可以把匿名函数作为返回值返回    

###装饰器
由于函数也是一个对象，而且函数对象可以被赋值给变量，所以，通过变量也能调用该函数
现在，假设我们要增强now()函数的功能，比如，在函数调用前后自动打印日志，但又不希望修改now()函数的定义，这种在代码运行期间动态增加功能的方式，称之为“装饰器”（Decorator）。

本质上，decorator就是一个返回函数的高阶函数。所以，我们要定义一个能打印日志的decorator，可以定义如下：

    def log(func):
        def wrapper(*args, **kw):
            print('call %s():' % func.__name__)
            return func(*args, **kw)
        return wrapper
观察上面的log，因为它是一个decorator，所以接受一个函数作为参数，并返回一个函数。我们要借助Python的@语法，把decorator置于函数的定义处：

    @log
    def now():
        print('2015-3-25')
调用now()函数，不仅会运行now()函数本身，还会在运行now()函数前打印一行日志：

    >>> now()
    call now():
    2015-3-25



###偏函数
Python的functools模块提供了很多有用的功能，其中一个就是偏函数（Partial function）  
但int()函数还提供额外的base参数，默认值为10。如果传入base参数，就可以做N进制的转换  
functools.partial就是帮助我们创建一个偏函数的，不需要我们自己定义int2()，可以直接使用下面的代码创建一个新的函数int2：
    >>> import functools
    >>> int2 = functools.partial(int, base=2)
    >>> int2('1000000')
    64
    >>> int2('1010101')
    85

创建偏函数时，实际上可以接收函数对象、*args和**kw这3个参数  
int2 = functools.partial(int, base=2) 相当于kw = { 'base': 2 } int('10010', **kw)  
max2 = functools.partial(max, 10) 实际上会把10作为*args的一部分自动加到左边，也就是：   
max2(5, 6, 7) 相当于：args = (10, 5, 6, 7) max(*args)  

当函数的参数个数太多，需要简化时，使用functools.partial可以创建一个新的函数，这个新函数可以固定住原函数的部分参数，从而在调用时更简单


###模块：
模块最大的好处是大大提高了代码的可维护性。其次，编写代码不必从零开始。当一个模块编写完毕，就可以被其他地方引用。我们在编写程序的时候，也经常引用其他模块，包括Python内置的模块和来自第三方的模块。

python也有包的概念，引入了包以后，只要顶层的包名不与别人冲突，那所有模块都不会与别人冲突。现在，abc.py模块的名字就变成了mycompany.abc，类似的，xyz.py的模块名变成了mycompany.xyz。

请注意，每一个包目录下面都会有一个__init__.py的文件，这个文件是必须存在的，否则，Python就把这个目录当成普通目录，而不是一个包。__init__.py可以是空文件，也可以有Python代码，因为__init__.py本身就是一个模块，而它的模块名就是mycompany。

Python本身就内置了很多非常有用的模块，只要安装完毕，这些模块就可以立刻使用。如:

    import sys
导入sys模块后，我们就有了变量sys指向该模块，利用sys这个变量，就可以访问sys模块的所有功能。

###作用域
在一个模块中，我们可能会定义很多函数和变量，但有的函数和变量我们希望给别人使用，有的函数和变量我们希望仅仅在模块内部使用。在Python中，是通过_前缀来实现的。
正常的函数和变量名是公开的（public），可以被直接引用，比如：abc，x123，PI等；   
类似__xxx__这样的变量是特殊变量，可以被直接引用，但是有特殊用途，比如上面的__author__，__name__就是特殊变量，hello模块定义的文档注释也可以用特殊变量__doc__访问，我们自己的变量一般不要用这种变量名；
类似_xxx和__xxx这样的函数或变量就是非公开的（private），不应该被直接引用，比如_abc，__abc等 ；

###安装第三方包
在Python中，安装第三方模块，是通过包管理工具pip完成的。   
在命令提示符窗口下尝试运行pip，如果Windows提示未找到命令，可以重新运行安装程序添加pip。   

下载 pip install Pillow   
当我们试图加载一个模块时，Python会在指定的路径下搜索对应的.py文件，如果找不到，
如果我们要添加自己的搜索目录，有两种方法：
一是直接修改sys.path，添加要搜索的目录：
    >>> import sys
    >>> sys.path.append('/Users/michael/my_py_scripts')
这种方法是在运行时修改，运行结束后失效。
第二种方法是设置环境变量PYTHONPATH，该环境变量的内容会被自动添加到模块搜索路径中。设置方式与设置Path环境变量类似。注意只需要添加你自己的搜索路径，Python自己本身的搜索路径不受影响。