# 面向对象
Python的类跟java的很像：
``` python
class Student(object):
    def __init__(self, name, score):
        self.name = name
        self.score = score

    def print_score(self):
        print('%s: %s' % (self.name, self.score))
``` 
__init__方法的第一个参数永远是self，表示创建的实例本身，因此，在__init__方法内部，就可以把各种属性绑定到self，因为self就指向创建的实例本身。
如果要让内部属性不被外部访问，可以把属性的名称前加上两个下划线__，在Python中，实例的变量名如果以__开头，就变成了一个私有变量（private），只有内部可以访问，外部不能访问，所以，我们把Student类改一改：
``` python
class Student(object):
    def __init__(self, name, score):
        self.__name = name
        self.__score = score

    def print_score(self):
        print('%s: %s' % (self.__name, self.__score))
``` 
改完后，对于外部代码来说，没什么变动，但是已经无法从外部访问实例变量.__name和实例变量.__score了：
这样就确保了外部代码不能随意修改对象内部的状态，这样通过访问限制的保护，代码更加健壮。
类似于java可以给对象提供get和set方法访问和修改属性
``` python
def get_name(self):
        return self.__name
 def set_score(self, score):
        if 0 <= score <= 100:
            self.__score = score
        else:
``` 
### 继承和多态
``` python
class Animal(object):
    def run(self):
        print('Animal is running...')
```
当我们需要编写Dog和Cat类时，就可以直接从Animal类继承：
``` python
class Dog(Animal):
    pass
class Cat(Animal):
    pass
``` 
静态语言 vs 动态语言   
对于静态语言（例如Java）来说，如果需要传入Animal类型，则传入的对象必须是Animal类型或者它的子类，否则，将无法调用run()方法。
对于Python这样的动态语言来说，则不一定需要传入Animal类型。我们只需要保证传入的对象有一个run()方法就可以了

继承可以把父类的所有功能都直接拿过来，这样就不必重零做起，子类只需要新增自己特有的方法，也可以把父类不适合的方法覆盖重写。
动态语言的鸭子类型特点决定了继承不像静态语言那样是必须的。
  

使用type()判断对象类型 如：
``` python
>>> type(123) 
``` 
使用types（）判断函数 如：
``` python
>>> import types
>>> def fn():
...     pass
...
>>> type(fn)==types.FunctionType
True
>>> type(abs)==types.BuiltinFunctionType
True
``` 
isinstance()函数判断class的类型isinstance(dog, Animal)
dir()函数获得一个对象的所有属性和方法， 如：dir('ABC')
``` python
>>> type(lambda x: x)==types.LambdaType   
 ``` 
### 实例属性和类属性
由于Python是动态语言，根据类创建的实例可以任意绑定属性。
给实例绑定属性的方法是通过实例变量，或者通过self变量:
``` python
class Student(object):
    def __init__(self, name):
        self.name = name
``` 
但是，如果Student类本身需要绑定一个属性呢？可以直接在class中定义属性，这种属性是类属性，归Student类所有：
 ``` python  
class Student(object):
    name = 'Student'
``` 
当我们定义了一个类属性后，这个属性虽然归类所有，但类的所有实例都可以访问到。


Python动态绑定允许我们在程序运行的过程中动态给class加上功能，这在静态语言中很难实现，如：
给所有实例都绑定方法，可以给class绑定方法：
``` python
>>> def set_score(self, score):
...     self.score = score
...
>>> Student.set_score = set_score
``` 
但是，如果我们想要限制实例的属性怎么办？比如，只允许对Student实例添加name和age属性。  
为了达到限制的目的，Python允许在定义class的时候，定义一个特殊的__slots__变量，来限制该class实例能添加的属性：
``` python
class Student(object):
    __slots__ = ('name', 'age') # 用tuple定义允许绑定的属性名称
``` 
使用__slots__要注意，__slots__定义的属性仅对当前类实例起作用，对继承的子类是不起作用的

Python内置的@property装饰器就是负责把一个方法变成属性调用的
把一个getter方法变成属性，只需要加上@property就可以了，此时，@property本身又创建了另一个装饰器@birth.setter，负责把一个setter方法变成属性赋值，于是，我们就拥有一个可控的属性操作
 ``` python   
class Student(object):

    @property
    def birth(self):
        return self._birth

    @birth.setter
    def birth(self, value):
        self._birth = value

    @property
    def age(self):
        return 2015 - self._birth
``` 
上面的birth是可读写属性，而age就是一个只读属性，因为age可以根据birth和当前时间计算出来。

### MixIn
在设计类的继承关系时，通常，主线都是单一继承下来的，  
例如，Ostrich继承自Bird。但是，如果需要“混入”额外的功能，通过多重继承就可以实现，比如，让Ostrich除了继承自Bird外，再同时继承Runnable。这种设计通常称之为MixIn。
``` python    
class Dog(Animal, RunnableMixIn, CarnivorousMixIn):
    pass
``` 
### 定制类
重写__str__类似于java中的重写toString  
除此之外可以重写的方法还有很多比如
__iter__
如果一个类想被用于for ... in循环，类似list或tuple那样，就必须实现一个__iter__()方法，该方法返回一个迭代对象，然后，Python的for循环就会不断调用该迭代对象的__next__()方法拿到循环的下一个值，直到遇到StopIteration错误时退出循环。
要表现得像list那样按照下标取出元素，需要实现__getitem__()

__getattr__()方法，动态返回一个属性
``` python
 def __getattr__(self, attr):
        if attr=='score':
            return 99
``` 
__call__()方法，可以直接对实例进行调用
``` python
class Student(object):
    def __init__(self, name):
        self.name = name

    def __call__(self):
        print('My name is %s.' % self.name)
``` 
调用方式如下：
``` python
>>> s = Student('Michael')
>>> s() # self参数不要传入
My name is Michael.
``` 
通过callable()函数，我们就可以判断一个对象是否是“可调用”对象。
``` python
>>> callable('str')
``` 

### 枚举类
``` python
from enum import Enum
Month = Enum('Month', ('Jan', 'Feb', 'Mar', 'Apr', 'May', 'Jun', 'Jul', 'Aug', 'Sep', 'Oct', 'Nov', 'Dec'))
 ``` 
这样我们就获得了Month类型的枚举类，可以直接使用Month.Jan来引用一个常量，或者枚举它的所有成员：
``` python
for name, member in Month.__members__.items():
    print(name, '=>', member, ',', member.value)
``` 

如果需要更精确地控制枚举类型，可以从Enum派生出自定义类：
``` python
from enum import Enum, unique
@unique
class Weekday(Enum):
    Sun = 0 # Sun的value被设定为0
    Mon = 1
    Tue = 2
    Wed = 3
    Thu = 4
    Fri = 5
    Sat = 6
``` 
@unique装饰器可以帮助我们检查保证没有重复值。

### 元类
type()函数既可以返回一个对象的类型，又可以创建出新的类型，比如，我们可以通过type()函数创建出Hello类，而无需通过class Hello(object)...的定义：
``` python  
>>> def fn(self, name='world'): # 先定义函数
...     print('Hello, %s.' % name)
...
>>> Hello = type('Hello', (object,), dict(hello=fn)) # 创建Hello class
>>> h = Hello()
>>> h.hello()
Hello, world.
>>> print(type(Hello))
<class 'type'>
>>> print(type(h))
<class '__main__.Hello'>
``` 
要创建一个class对象，type()函数依次传入3个参数：

class的名称；

继承的父类集合，注意Python支持多重继承，如果只有一个父类，别忘了tuple的单元素写法；

class的方法名称与函数绑定，这里我们把函数fn绑定到方法名hello上。

通过type()函数创建的类和直接写class是完全一样的，因为Python解释器遇到class定义时，仅仅是扫描一下class定义的语法，然后调用type()函数创建出class。

正常情况下，我们都用class Xxx...来定义类，但是，type()函数也允许我们动态创建出类来，也就是说，动态语言本身支持运行期动态创建类，这和静态语言有非常大的不同，要在静态语言运行期创建类，必须构造源代码字符串再调用编译器，或者借助一些工具生成字节码实现，本质上都是动态编译，会非常复杂。


metaclass

除了使用type()动态创建类以外，要控制类的创建行为，还可以使用metaclass。

metaclass，直译为元类，通过metaclass可以修改类定义的。ORM就是一个典型的例子。

ORM全称“Object Relational Mapping”，即对象-关系映射，就是把关系数据库的一行映射为一个对象，也就是一个类对应一个表，这样，写代码更简单，不用直接操作SQL语句。

要编写一个ORM框架，所有的类都只能动态定义，因为只有使用者才能根据表的结构定义出对应的类来。

让我们来尝试编写一个ORM框架。

编写底层模块的第一步，就是先把调用接口写出来。比如，使用者如果使用这个ORM框架，想定义一个User类来操作对应的数据库表User，我们期待他写出这样的代码：
``` python
class User(Model):
    # 定义类的属性到列的映射：
    id = IntegerField('id')
    name = StringField('username')
    email = StringField('email')
    password = StringField('password')

# 创建一个实例：
u = User(id=12345, name='Michael', email='test@orm.org', password='my-pwd')
# 保存到数据库：
u.save()
``` 
其中，父类Model和属性类型StringField、IntegerField是由ORM框架提供的，剩下的魔术方法比如save()全部由metaclass自动完成。虽然metaclass的编写会比较复杂，但ORM的使用者用起来却异常简单。

现在，我们就按上面的接口来实现该ORM。

首先来定义Field类，它负责保存数据库表的字段名和字段类型：
``` python
class Field(object):

    def __init__(self, name, column_type):
        self.name = name
        self.column_type = column_type

    def __str__(self):
        return '<%s:%s>' % (self.__class__.__name__, self.name)
``` 
在Field的基础上，进一步定义各种类型的Field，比如StringField，IntegerField等等：
``` python
class StringField(Field):

    def __init__(self, name):
      super(StringField, self).__init__(name, 'varchar(100)')

class IntegerField(Field):

    def __init__(self, name):
        super(IntegerField, self).__init__(name, 'bigint')
```            
下一步，就是编写最复杂的ModelMetaclass了：
``` python
class ModelMetaclass(type):

    def __new__(cls, name, bases, attrs):
        if name=='Model':
            return type.__new__(cls, name, bases, attrs)
        print('Found model: %s' % name)
        mappings = dict()
        for k, v in attrs.items():
            if isinstance(v, Field):
                print('Found mapping: %s ==> %s' % (k, v))
                mappings[k] = v
        for k in mappings.keys():
            attrs.pop(k)
        attrs['__mappings__'] = mappings # 保存属性和列的映射关系
        attrs['__table__'] = name # 假设表名和类名一致
        return type.__new__(cls, name, bases, attrs)
``` 
以及基类Model：
``` python
class Model(dict, metaclass=ModelMetaclass):

    def __init__(self, **kw):
        super(Model, self).__init__(**kw)

    def __getattr__(self, key):
        try:
            return self[key]
        except KeyError:
            raise AttributeError(r"'Model' object has no attribute '%s'" % key)

    def __setattr__(self, key, value):
        self[key] = value

    def save(self):
        fields = []
        params = []
        args = []
        for k, v in self.__mappings__.items():
            fields.append(v.name)
            params.append('?')
            args.append(getattr(self, k, None))
        sql = 'insert into %s (%s) values (%s)' % (self.__table__, ','.join(fields), ','.join(params))
        print('SQL: %s' % sql)
        print('ARGS: %s' % str(args))
``` 
当用户定义一个class User(Model)时，Python解释器首先在当前类User的定义中查找metaclass，如果没有找到，就继续在父类Model中查找metaclass，找到了，就使用Model中定义的metaclass的ModelMetaclass来创建User类，也就是说，metaclass可以隐式地继承到子类，但子类自己却感觉不到。

在ModelMetaclass中，一共做了几件事情：

1.排除掉对Model类的修改；

2.在当前类（比如User）中查找定义的类的所有属性，如果找到一个Field属性，就把它保存到一个__mappings__的dict中，同时从类属性中删除该Field属性，否则，容易造成运行时错误（实例的属性会遮盖类的同名属性）；


3.把表名保存到__table__中，这里简化为表名默认为类名。

4.在Model类中，就可以定义各种操作数据库的方法，比如save()，delete()，find()，update等等。

我们实现了save()方法，把一个实例保存到数据库中。因为有表名，属性到字段的映射和属性值的集合，就可以构造出INSERT语句。

编写代码试试：
``` python
u = User(id=12345, name='Michael', email='test@orm.org', password='my-pwd')
u.save()
``` 
输出如下：
``` python
Found model: User
Found mapping: email ==> <StringField:email>
Found mapping: password ==> <StringField:password>
Found mapping: id ==> <IntegerField:uid>
Found mapping: name ==> <StringField:username>
SQL: insert into User (password,email,username,id) values (?,?,?,?)
ARGS: ['my-pwd', 'test@orm.org', 'Michael', 12345]
``` 
可以看到，save()方法已经打印出了可执行的SQL语句，以及参数列表，只需要真正连接到数据库，执行该SQL语句，就可以完成真正的功能。

不到100行代码，我们就通过metaclass实现了一个精简的ORM框架。

### 小结

metaclass是Python中非常具有魔术性的对象，它可以改变类创建时的行为。这种强大的功能使用起来务必小心。



### 错误处理
类似于java
``` python
try:
    print('try...')
    r = 10 / int('a')
    print('result:', r)
except ValueError as e:
    print('ValueError:', e)
except ZeroDivisionError as e:
    print('ZeroDivisionError:', e)
finally:
    print('finally...')
print('END')
``` 
也可以抛出自定义错误
``` python
class FooError(ValueError):
    pass

def foo(s):
    n = int(s)
    if n==0:
        raise FooError('invalid value: %s' % s)
    return 10 / n

foo('0')
``` 

### 调试：
1.print()   
2.断言，ex: assert n != 0, 'n is zero!' 如果断言失败，assert语句本身就会抛出AssertionError   
启动Python解释器时可以用-O参数来关闭assert python3 -O err.py  
3.logging
``` python
import logging
logging.basicConfig(level=logging.INFO)
logging.info()
``` 
4.pdb 启动Python的调试器pdb，让程序以单步方式运行，可以随时查看运行状态 
``` python
python3 -m pdb err.py  
``` 
输入命令l来查看代码,输入命令n可以单步执行代码,都可以输入命令p 变量名来查看变量，输入命令q结束调试，退出程序

pdb.set_trace()
这个方法也是用pdb，但是不需要单步执行，我们只需要import pdb，然后，在可能出错的地方放一个pdb.set_trace()，就可以设置一个断点
运行代码，程序会自动在pdb.set_trace()暂停并进入pdb调试环境，可以用命令p查看变量，或者用命令c继续运行
  
  IDE支持调试，Eclipse加上pydev插件也可以调试Python程序

### 单元测试：
为了编写单元测试，我们需要引入Python自带的unittest模块，编写mydict_test.py如下：
``` python
import unittest

from mydict import Dict

class TestDict(unittest.TestCase):

    def test_init(self):
        d = Dict(a=1, b='test')
        self.assertEqual(d.a, 1)
        self.assertEqual(d.b, 'test')
        self.assertTrue(isinstance(d, dict))

    def test_attrerror(self):
        d = Dict()
        with self.assertRaises(AttributeError):
            value = d.empty
``` 
编写单元测试时，我们需要编写一个测试类，从unittest.TestCase继承。
以test开头的方法就是测试方法，不以test开头的方法不被认为是测试方法，测试的时候不会被执行。

运行单元测试
``` python
1.python3 mydict_test.py
2.python3 -m unittest mydict_test
``` 
setUp与tearDown
可以在单元测试中编写两个特殊的setUp()和tearDown()方法。这两个方法会分别在每调用一个测试方法的前后分别被执行

文档测试   
当我们编写注释时，如果写上这样的注释：
``` python
def abs(n):
    '''
    Function to get absolute value of number.

    Example:

    >>> abs(1)
    1
    >>> abs(-1)
    1
    >>> abs(0)
    0
    '''
    return n if n >= 0 else (-n)
```  
无疑更明确地告诉函数的调用者该函数的期望输入和输出。

并且，Python内置的“文档测试”（doctest）模块可以直接提取注释中的代码并执行测试。

doctest严格按照Python交互式命令行的输入和输出来判断测试结果是否正确。只有测试异常的时候，可以用...表示中间一大段烦人的输出。
当模块正常导入时，doctest不会被执行。只有在命令行直接运行时，才执行doctest。所以，不必担心doctest会在非测试环境下执行
