# java 集合
java集合架构支持3种类型的集合：规则集（Set），线性表（List），和图（Map），分别定义在Set，List，Map中。Set实例存储一组互不相同的元素（集合），List实例存储一组顺序排列的元素（表），Map存储一组 对象---关键值的映射
```
Collection接口：       　
　　　　　　　Set接口：　HashSet具体类、LinkedHashSet具体类、TreeSet具体类       
　　　　　　　List接口：　ArrayList具体类、LinkedList具体类、向量类Vector具体类、　Stack具体类      
Map接口：HashMap类、LinkedHashMap类、TreeMap类　      　　　　　　　　　　　
```

### Collection接口
先来说Collection接口，它是处理对象集合的根接口，提供了一些公用方法，size，Iterator，add，remove什么的

### Set和List
Set和List接口都扩展自Collection，Set就是高中数学里所说的集合，不允许重复，无序。List就像一个表，可以重复，元素在表里有顺序的放着。

然后来说Set接口的3种实现：           
HashSet: 的对象必须实现hashCode方法，javaAPI大多数类实现了hashCode方法。       
LinkedHashSet: 实现了对HashSet的扩展，支持规则集内元素的排序，在HashSet中元素是没有顺序的，而在LinkedHashSet中，可以按元素插入集合的顺序进行提取         
TreeSet：保证集中的元素是有序的，有2种方法可以实现对象之间的可比较性：1，添加到TreeSet的对象实现了Comparable接口；2，给规则集的元素指定一个比较器（Comparator）            

使用提示：      
如果希望按照元素插入集合的顺序进行提取元素，用LinkedHashSet，它的元素按添加的顺序存储             
如果没有上述需求，应该用HashSet，它的效率比LinkedHashSet高             
LinkedHashSet只是按照添加的的先后顺序在存储时保持顺序，要给集合元素添加顺序属性，需要使用TreeSet（集合元素有排序关系）。             

 
再来说List的几种实现               
最重要的的当然是ArrayList（不同步）和LinkedList，一个使用数组实现的动态扩展容量的list，一个是链式实现的list。                
还有就是Vector（同步）类，它除了包含访问和修改向量的同步方法之外，跟ArrayList一样。             
最后就是Stack类，它继承自Vector类，，但一般只作为栈的功能来使用，不要去使用Vector里面的功能                  


### Map
Map是映射，跟前面的Set和List有本质的区别。                
散列图HashMap，链式散列图LinkedHashMap，树形图TreeHashMap是映射的3种实现，从名字上来说，有了上述Set的3种实现的分析，这个也是类似的。                  
HashMap：效率高             
LikedHashMap：按照添加顺序存储，可以按添加顺序取出             
TreeHashMap：排序性             

Collections类和Arrays类：        
Collections类（注意不是Collection）：提供了许多静态的方法来管理集合，线性表（大多数是来操作线性表的，比如对线性表复制，排序之类的，参见API）             
Arrays类：提供了对数组排序，查找，比较，填充元素的各种静态方法。         
 
讲到最后顺带讲一下java的对象复杂点的排序就是实现Comparator接口了。如：       
```java
//sort方法的两个参数：比较的集合，比较器类的对象。  
Collections.sort(list);  
//比较器类，实现compare（）方法  
class AnimalsComparator implements Comparator<Animals> {  
@Override  
public int compare(Animals o1, Animals o2) {  
if (o1.age > o2.age)  
return 1;  
if (o1.age < o2.age)  
return -1;  
else  
return 0;  
}  
}  
```

## 多线程并发容器

在多线程的环境中，如果想要使用容器类，就需要注意所使用的容器类是否是线程安全的。在最早开始，人们一般都在使用同步容器（Vector,HashTable),其基本的原理，就是针对容器的每一个操作，都添加synchronized来进行同步，此种方式尽管简单，但是其性能是非常地下的，所以现在已经不怎么使用了。人们普遍会使用并发的容器，在JDK1.5之后，针对基于散列的Map，提供了新的ConcurrentHashMap，针对迭代需求的list，提供了CopyOnWriteList.           
### ConcurrentHashMap
　　ConcurrentHashMap使用了一种分段锁的策略，使得map可以被多个读写线程并行的访问。基本可以认为是将map的key值范围分为多个段，这样多个线程访问的时候，他们需要访问的key值在不同的段，所以可以互相不干扰，使用不同的锁对象来进行并发操作。                
　　ConcurrentHashMap在使用迭代器遍历的时候，不会报ConcurrentModificationException，提供“弱一致性”。在遍历迭代的时候，也会反应出在迭代器创建之后的数据修改。  
          
应用场景            
针对一般的有并发需求的map，都应该使用ConcurrentHashMap. 它的性能优于Hashtable和synchronizedMap。             
缺点：不是强一致性                          　
由于是采用的分段锁策略，所以一些数据不能保证强一致性。比如针对容器的size方法，由于线程A只是获得了自己的分段锁，它不能保证其他线程对容器的修改，所以此时线程A可能使用size，会得到不稳定数据。这种情况下，是对同步性能的一些折衷。如果业务需求必须满足强一致性，才会需要对整个Map进行锁操作。并发容器的弱一致性的概念背景，是在高并发情况下，容器的size和isEmpty之类的方法，用处不大，所以可以忍受数据不一致性。                 
  
### CopyOnWrite容器
　　在JDK1.5之后，java.util.concurrent引入了两个CopyOnWrite容器，分别是CopyOnWriteArrayList, CopyOnWriteArraySet.              
　　顾名思义，CopyOnWrite就是在write操作之前，对集合进行Copy，针对容器的任意改操作(add,set,remove之类),都是在容器的副本上进行的。并且在修改完之后，将原容器的引用指向修改后的副本。            
如果线程A得到容器list1的iterator之后，线程B对容器list1加入了新的元素，由于线程A获得list1的iterator时候在线程B对list1进行修改前，所以线程A是看不到线程B对list1进行的任何修改。            
具体到源码，看一下add操作           
复制代码
```java
    public boolean add(E e) {
        final ReentrantLock lock = this.lock;
        lock.lock();
        try {
            Object[] elements = getArray();
            int len = elements.length;
            Object[] newElements = Arrays.copyOf(elements, len + 1);
            newElements[len] = e;
            setArray(newElements);
            return true;
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }
 ```
可以发现，写操作是会有个锁lock.lock()，这保证了多线程写操作之间的同步。之后使用Arrays.copyOf来进行数组拷贝，在修改完成后，setArray(newElements)将原来的数组引用指向新的数组。             

应用场景      
经常用在读多写少的场景，比如EventListener的添加，网站的category列表等偶尔修改，但是需要大量读取的情景。              

缺点            
1.数据一致性的问题： 因为读操作没有用到并发控制，所以可能某个线程读到的数据不是实时数据。             
2.内存占用问题：　因为写操作会进行数据拷贝，并且旧有的数据引用也可能被其他线程占有一段时间，这样针对数据比较大的情况，可能会占用相当大的内存。并且由于每次写操作都会占用额外的内存，最后进行的GC时间也可能相应的增加。               
